---
title: '누구도 도와줄 수 없다'
date: '2025-09-03'
categories:
  - '도움'
excerpt: '각자 스스로를 도울 뿐'
---

아주 오래 된 나쁜 습관이 있었다. 바로 뭐만 해보려고 하면 누구가에게 도움이나 조언을 구하려 하는 습성이다. 그러니깐 안 해본 무언가를 해보기 전에, 내가 아닌 누군가에게 그 계획에 대한 의견을 묻고 심지어 도움을 청하려 했다. 그런데 이게 어이가 없는게, 그 계획과 실행을 해 본 사람에게 물어본 것도 아니고 그냥 대충 나보다 경험이 많은 것 같으면 그게 누구든 그걸 물어보고 조언을 구했다는 것이다. 지금 생각하면 정말 왜 그랬나 싶은데, 그 깊은 내면의 근원은 아마도 그냥 혼자 실행하기엔 1. 불안하거나 2. 괜히 주변에 내가 무얼 할 것인지 알리고 싶은 말도 안 되는 이유가 있지 않나 짚어본다.

왜 이런 행동이 가장 쓸데없고, 가장 스스로에게 도움이 될 수 없냐면, 일단 내가 가진 맥락을 다른 누군가에게 짧은 시간에 전달하는게 거의 불가능하다. 뭐 그 맥락을 전달할 필요 없이 오랫동안 옆에서 지켜봐왔다 할지라도, 결국 싫애하는 것은 나고 책임지는 것도 나다. 내가 아닌 다른 사람은 친구든 가족이든 누구라도 대신 해 줄 수 없다. 그래서 `just fuckiing do it`이 결국 맞다. 이런 저런 핑계 대지 말고 할거면 하고 아닐거면 입 밖에 내지 않는 것이 좋더라. 자꾸 무얼 할 거라는 이야기와 계획을 이야기해버리면 아직 실행하지도 않은 상상의 무언가에 대해서 남이랑 이야기하고 답변해야 한다. 그거만큼 지구 리소스의 낭비가 없다. 어차피 나도 실행해보지 않았기 때문에 상상해서 이야기해야하는게 거기에 어떤 이야기의 가치가 있겠는가.

그래서 무얼 하려고 할 때, 생명이 위험할 수 있거나 뭐 그런 것 아니면 웬만하면 혼자 실행하고 그에 대한 책임을 지는게 낫다. 실행하고 책임지고, 그러다보면 근육도 생기고, 감도 생기고 하면서 학습된 더 나은 의사결정 및 실행 체계를 갖추게 된다. 불안하고 외로운건 사람이 살면서 어쩔 수 없이 받아들여야 한다. 그래서 그냥 계속 직진하다보면 그것도 꽤 익숙해지기 마련이다. 사업을 하겠다, 퇴사를 하겠다, 여행을 어디 가겠다, 연애를 하겠다, 헤어지겠다, 이걸 먹겠다, 저걸 선택할까, 이걸 살까, 각자 알아서 하자. 주변에 좀 물어보지 말고.

정말 물어보거나 도움을 청하려면, 스스로 좋은 질문을 하기 위한 준비가 되어있어야 한다. 그래서 좋은 질문은 어떻게 하는가? 스스로 알아보고 찾아보고 정리해보거나, 실제로 그 계획을 실행해보면 가장 좋은 질문을 얻을 수 있다. 아무것도 하지 않고 좋은 질문을 만들려면 또 상상해야 한다. 좋은 질문이나 내용이 나올리가 만무하다.

그래서 이 오랜 나쁜 습관을 버리고 작년부턴 그냥 알아서 하고 있다. 어디 가서 투자자에게, 혹은 선배 사업가에게, 혹은 주변에 나보다 오래 산 사람들에게 그 어떤 것도 물어보지 않기로 하고 실행하고 있다. 훨씬 심플하고 내가 가지고 배우는 콘텐츠가 더 단단해지는 느낌이다. 내 말과 실행에 차이가 있을수록 내 삶은 밀도가 낮아진다. 내가 사는 것을 생각하고, 생각하는 것을 살자.

내 스스로에게 하는 이야기.
